으
[음악]
해몽 으 으
으
[음악]
안녕하세요 에 성 과 조동 성당이 본당신부 입니다
홍성남 신부 이고요 그 전공을 어떠 영성 상담 심리학을 전공해 서 이
여러분과 같이 이게 몇 해 동안 그 신 점들이 가지신 그 심리적인 문제에
대해서 같이 이렇게 생각해 보는 시간을 갖도록 하겠습니다
음 강의 시작하기 전에 저거 뭐 짤막한 얘기 하나 해드릴께요
어떤 성당의 그런 노인 신 분이 계셨어요
근데 노예 신부님들 되시면 은 원 모를 암 만들고 그냥 강론을 하는
분들이 겠어요
근데 원고 없이 강론을 하다보니 는 데모
하셨던 말을 또 하고 또 하고 이렇게 하시게 되죠
근데 노희지 무늬 미니 강론이 기록이 셔 때요
그러니까 이제 신 점들이 듣다가 지쳐가 지고 이제 아마 이제 좋을 까
말까 그러고 있는데
에 그날 미사가 새벽 면서 에서 청년 와의 하나가 그 심리가 으로부터
그건 졸아 때요
그걸 보고 있는 노인 신문이 화와 낮에 가지고 그 청년의 더 화를 못
내고 그 옆에 있는 그 할머니한테
그 옆에 있는 애정 깨어진 뭐 하고 있냐 고 야단을 주셨답니다
그때 니까 할머니 구요 그 노인 시무 님한테
같이 소리치자 어때요 얘는 지가 재워놓고 근 날려간 지나고
그럼 만약에 제 강의를 들으 시다가 여러분들이 조립도 그러면 여러분
문제가 아니라 제가 강의를 잘 못해서 그런 거니까
주무셔도 괜찮습니다
아님 깔깔깔깔
에 말씀드린 것처럼 저는 전원 그 본당에서 신 점도 상담을 해오고 있고
그 남의 마음을 들여다보는 게 치 일이에요
강의도 주로 그런 쪽으로만 강의를 하고
지방에는 다르 모네가 애마에 다녔는데
강의를 끝나고 나오면 꼭 신 점들이 나가시면서 그러세요
어떤 없는 오셔 가지고 아 이거 힘 운임 아기를 좀 우리 옆집 여자가
들었으면 좋겠다
아니면 후에 내 얘기를 하는 거냐 이렇게 그렇게 얘기하는 문제 딱 둑으로
나눠지는데
제가 을 들으면서 아 그건 우리 옆집 여자가 들었으면 좋겠다 그런 분들은
대개
성격 짱이 될 가능성이 많아요
미사 할 때 우리는 4 내 탓이오 하 죠
근데 이 성격 장애의 사인 분들의 특징은
데이터의 옵니다 예
절대로 내 문제가 아니다 라는 거죠
근데 제 강의를 듣고 난 다음에 언 누구한테 내일 들었길래 그렇게 강운
강의시간에 내일 하시는 거예요
강의하시는 분들은 신경장애 자러갑니다
자의 운데 특징은 네 탓이 아니라 네 탓이오 를 너무 많이 한다는 게 좀
네 저희 천주교 신자 분들은 이쪽 분들과 이쪽 분들 중에서 어느 쪽이 더
많은 거면
이쪽 분들이 훨씬 많아요
네타 숄 어떤 많이 하긴 뭐 하게 되면 생기는 게 신경증적 인 그런 으
질병들이 생깁니다 그니까 뭐 병원에 가서 엑스레이 찍었는데 나타나지도
않고 근데 나는 배가 아프고 온몸이 쑤시고 그런 분들 있잖아요 그런
분들이 되게
b 그룹의 형성되는 분들이 있는데 이 분들의 특징 2
세타 시를 너무 많이 하는 분들이 남이 하는 얘기는 다 내 거다 라고
생각하시는 거죠 예 근데 제 강의의 의 최 강의를 들으실 주태 상인
분들은
이쪽의 원 이라 이쪽 분들을 대상으로 하는 겁니다
그 여기에 지금 분중에 여기에 해당 안되는 분들은 이렇게 들으셔도
소용없는 그
여러분 어떠세요 이쪽에서 이쪽에 있어요
예 밑에서 예 그 우리끼리 이제 궁합이 맞게 이제 강의를 하게 되는 거죠
제목을 그 신앙의 재발견 이라고 했는데
어 신앙 생활을 어떠 보는 각도와 그 여러분들이 그 동안의 공부하신 그
각도가
제가 얘기하는 것은 이렇게 어쩌면 은 정 반대쪽에서 보고 있는지도
모릅니다
그 제가 강의한 은신 어제 알의 내용은 있게 상담 심리학적 관점에서 하기
때문에 좀 차이가 있습니다
그 차이를 좀 설명을 드리고 본론으로 들어가도록 하죠
제일 먼저
아 제가 은 강의는 그 대상이 들어요
음 거의 를 어떠 들려 들면 대상이 되는데 그 보통 여러분들이 들으시는
영성신학 옷
그럼 뭐 윤리적 관점에서 에 그런 그 강의들은
가 이들이 있고 제거하는 것은 이제 심리치료 관점에서 강의를 하는데
아 이게 뭐가 차이가 나냐 하면요
영신 없죠 윤리적 관점에서 강의를 하는 그 거의 를 듣는 대상인 분들은
아 건강한 신앙인 드립니다
근데 이 건강한 신앙인의 상태를 좀 더 이렇게 그 업그레이드 시켜 가지고
거룩한 신앙이 흐름 만들려는 거죠
벼 내가 뭐 게 이유 사람들하고 관계도 잘 맺고 뭐 특별 미워하는 사람도
없고 그렇게 사는 분들이 건강한 신앙인 이거든요 근데
신앙 생활에서 이쪽 그룹의 이제 가르침은
그 오더 좀 더 높은 경제 삶을 었다가 살라고 가르친다 는 거죠
그동안의 여러분들이 들으셨던 아무 강이 되는 전부 이쪽 얘기를 들으셨을
거에요 네 제가 해드리는 강의는
여의 가 아니고 이거보다 1 아랫단 길입니다
그
제 강의는 병든 신앙인을 대상으로 하는 겁니다
예 나눠 이렇게 기도를 해도 믿음이 없어 나는 이렇게 매일 불안에
나노 이렇게 하나님이 날 위하는 걷지 그런 마음 먹고 사는 분들을
대상으로 강의합니다 그 그분들 병대 신앙이 나왔는데
아 니 병든 신앙이 를
건강 하에 신앙인으로 만드는 작업을 하는게 제가 하는 이래요
그래서 강의 내용의 이 내용하고 이 내용으로 같을 수 없겠죠
예 그 어떤 때는 이렇게 반대로 들릴 때가 있습니다 반대로
근데 반대로 하는 것이 아니라 사실은 아픈 사람 어떤가에 만드는 기법을
얘기를 해주는 것이기 때문에 어쩌면 이렇게 우리가 기존에 배운 것보다
조금 더 쉬운 방법 평범한 그런 신앙생활의 방법을 배우신 다고 생각하시면
됩니다
제가 이렇게 대상을 었다가 두 그루 나눴는데
사실 적극 많이 1 예수님도 이렇게 당신이 만나는 사람들 어떻게 그룹으로
나눴어요
그 예수님이
만났던 사람들이 제 재단이 있고
1번 대중들이 있었습니다
이제 제도는 유 신임 이 체제가 되겠다 온 사람들이고
일반 대중들은 이렇게 병을 고쳐달라고 모였던 사람들이 있죠
먹을 것을 달라 병을 고쳐달라고 왔던 사람들이 대정 드립니다
복음서를 보시면은 예수님이 이제 자네 들어올리는 사람들에게 하신 말씀과
일본 대중의 하려 하려고 하셨던 말씀이 다르다는 걸 아실 수가 있어요
저희는 그냥
성경 북성 을 넘어 처음부터 그거에 다 묵상 하잖아요
전부 매 얘기다 라고 주님이 나한테 하신 말씀대로 착하고 무선 하시는데
자신은 아닙니다 그 9분을 좋은 기울 필요가 있어요
그 예수님이 병자들에게 하실 때 하신 말씀 하고
제자들에게 하셨을 때 하신 말씀 하고 달라요
예 한 가지 예를 들면
제자들 한테는
십자가를 지고 나를 따르라 그러셨죠
그러면 성 내지 말아라 뭐 4 우승
내 몸같이 사랑하라 그쪽 이렇게 우리가 따라서 하게 좀 벅찬 그런
얘기들을 하셨지요
근데 1번 대중들한테 는 내가 미리 병을 낫게 해주겠다
너희가 처음은 구하며 는 구현되고 내가 주겠다는 즉 너희가 원하는 내가
터 소원을 들어주겠다는 그런 그런 말씀 하세요
그러니까 어떤 6을 하시는게 아니라 니 내가 나한테 죽으면 내가 너희에게
주겠다는 말씀하셨을 때 내용이 다르다 맞죠
예 2 것처럼 그 죄가 여러분들한테 해드리는 얘기는 이쪽 이연희 라이
밑에 부분에 얘기를 어떻게 해 드린다는 겁니다
그 대상이 다르다는 것이고요 동세 보시면은
이런 내용이 이제 전적으로 나타나는 것이 그 부자 청년의 이야기 입니다
부자 청년 여긴 아시죠
에 그 어떤 부자 청년이 예수님께 자기를 제대로 받아다가 라고 찾아갔죠
찾았는데 예수님의 게 4기 명을 다시 굉장히 때 다시 켰다 그랬죠
그러면 니가 가진 것을 가는 사람들이 다 죽은 날 따라와라 그랬어요
그땐 이 청년이 고민을 했어요
그 예수님이 부자가 한 알에 들어있는
박 타 바르게 빠져 나오다 어렵다 그렇게 얘기를 하셨는데
그거를 이제 우리는 아 예수님의
부자들을 실 하시는구나 이렇게 생각하시는데
그 게 아 니 라 그 그게 아니고 그 부자 청년이 와서 자기를 받아달라
그러면은 이 쪽 자리를 받았다는 게 아니라 제자로 받아 달라고 했던
겁니다
근데 여러분의 살펴보세요 지금도
출원에 들어가는 사람들은 가난한 뭐 숙명 정결 서원을 하잖아요
내가 수도원의 들어오는데 집에서 부리던 종들 다 드리고 한섬 없잖아요
재산 다 아 지원사항 없죠 다 2부 수동 만 달랑 하나 갖고 들어가지
않습니까
이 때 예수님의 최대 단 들도 그런 삶을 었다 살았어요
집에는 거다 투구 못 만 나를 따라와라 그래 날 따라와라 그러셔 어떤
말씀이
가지 것을 다 버리고 날 따라 하신 말씀이 수도생활 해당
권유로 하신 말씀이 없고 부자 청년한테 도 똑같이 그 2표 조건을 얘기
하신 거예요
니가 내 체제가 되려면 은 2종 들다 두고
니체 산타 나눠주고 너는 수도자 로 들어 와라 라고 그렇게 얘기를 하셨던
겁니다
내 청년이 그걸 다 가지고 들어가려고 했기 때문에
방 망해 거지 같은 거죠 그 예수님이 그 정리할 땐 너무 무리한 요구를
하셨던 게 아니라는 거예요
그냥 만약에 그 7000년 이와 가주 내 병을 고쳐 주십시오 그랬으면 은
그러니까 안 하셨을 거라는 거죠
이렇게 예수님이 당신이 가르침에 대상으로 또 9분을 한 것처럼 제 강의
역시 그 이렇게 그 아주 이렇게 거룩한 삶을 체어는 그런 분들을 대상으로
하는 것이 아니라는 것을 우선 인재 주시기 바라구요
음 두번째 넘
대상인 어리기 때문에
아 당연히 신앙생활 방법론도 다릅니다
예 음 상인이 다를 수밖에 없죠
뭐 나중에 좀 자세히 설명을 드리겠습니다 많은
그 걸 건 삶을 사는 분들 한테는 이렇게 힘 무들이 가르칠 때에
뭐 사랑하라 뭐 성 내지 마라 가 이렇게 얘기했는데 심리치료를 하는
관점에서 는
니가 미워하는 사람이 있거든 그냥 미워 하고 싶은 대로 뭐 해라 이렇게
얘기했죠
마음의 응어리가 지지 않게 그걸 풀고 살도록 그렇게 얘기를 해줍니다
그래서 등 놈들이 가끔 이렇게 좀 확 까지 왔어요 아 저렇게 살아도 될까
라고 생각하시는데
그렇게 살아도 되시는 게
우리가 신앙 생활을 하는 것은 산에 올라 가는 거고 비슷합니다
그 여 이건 그리스도께서 계시는 것이오
근데 그동안 우리가 배운 게 뭐 완도 글 치아는 3
내 안의 영성을 키우는 3 이거는 거의 암벽등반을 하는 삶을
그 등 선호도 업무상 낄 어떠 발사는 밥 올라오는 그런 삶이었다 고 하죠
굉장히 어려운 삶이 4 제가 알려드리는 삶의 방목 은 이거는 정상을
목표로 가긴 가는데 꼭 산에 갈 삶의 가야 된다는 그런 당위성을 얘기하는
게 아니고
가면서 자길 어떤 회복시키는 하는 겁니다
어쩌면 재활 훈련 이라고 보셔도 되요
그런데 가 내 몸과 마음의 건강을 추스리는 3
그 외에 대해서 얘기를 한다 그래서 가 넘은 쉽고 그리고 천천히 가는
방법을 알려드립니다
근데 이게 이런 이런 사람을 배우신 분들이
이쪽 삶을 보면서 좀 한심해 보이는 거예요
아 저게 무슨 신앙 임야 그런데 그렇지 않다는 거죠 우리가 중앙 자신인데
환자 보고
마라톤 시합에 나가 라고 못하잖아요 중 안되시면 관저 보는
밥잘먹고 푹 자라 그렇죠 북 씨라고 마찬가지로
신앙인이 병이 들어 있을 때는 너무 많은 걸 요구하지 않고 그냥 자기를
추수 리 라는 얘기를 합니다
천천히 가라고 그래서 신앙 성을 방법 문이
여겨 구요 이가 다르다 라는 거죠 예
그 다음의 세 번째 세 번째 관점이 던 관점이 다르다는 거죠
아
그는 태어나서 죽을 때까지 관계를 맺고 사는 게 사람입니다
그러면 내가 태어나서 죽을 때까지 맺는 관계가 몇 개나 될까요
어떤 관계가 있을까
아 자 내가 탄압의 전부터 맺는 관계는 하나님의 관계 있죠
그 다음에
그걸 어머니와의 관계 체험이 뭐 아버지
기타 등등
자 이렇게 했습니다 음 이쪽을
단 놓으라 그 랜덤
근데 하는거에 관계 나와 너의 관계 말고 하나가 더 있습니다
뭘까요
자기 자신이다 내가 나와의 관계가 있어요
나는 몸과 마음으로 되어 있죠
내가 왜 나하고 관계를 맺는 너 2기 않은가
내 몸이 내 끌어 면은 관계를 맺을 이유가 없죠
근데 여러분들 몸이 여러분들 끝물
내 끄려면 내맘대로 되겟죠
만약에 내 몸인데 그러면은 늘지 않게 할 수 있죠
병들지 않게 할 수 있고 근데 내 몸에 그렇다는 거예요
근데 몸 이라는 게 내가 하는 대로 그대로 따라 오질 않잖아요
어떤 때는 이렇게 몸이 자기 마음대로 움직일 때가 있어요 그거 뭐 먹어
나오고는 오늘도 거리가 있고 내가 몸 거 관계를 맺고 그걸 둘러 주지
않으면 몸이 만가지
그래서 다른 사람들과 관계를 맺는 것처럼 다른 레몬과 도 관계를 맺습니다
근데 마음도 또 봤다는 거예요 마음 도모하고 똑같아서
이게 내 맘대로 안 된다는 거죠 내 마음이 내 맘대로 안 됩니다
그래서 나는 내 마음 거도 관계를 맺고 있습니다
근데 우리가 그 동안의 배운 것은 뭐 대표 왜냐면
기도하고 성경 목사 하고 이런 것은
2 3층에서 업이 비어디 에 소속되는 어디에 핵 해당 되는 걸까요
여기저기 예 하나님께 기도하고
뭐 성경묵상 않고 하나님의 뜻을 다 때 이 열라고 하는 그런 삶을
살았습니다
또 내가 봉사활동 을 나오고 희생하고 그런거냐
이쪽이 줘 음
이 두 개 양 굉장히 오랫동안 배웠어요
4 자기 마음 달래는 법 배움 분께 써요
자기 자신 위로하고 자기 달래고
내가 힘들땐 아려왔다 이렇게 뭐 지지해주고 그런거 배우신 뭐 그런 교리나
강의 들으시는 분
그러니까 아니까 굉장히 교회에서 이렇게 그 그런 강의를 못 들어 보셨
잖아요
그 교회에서 같은 있게 가르치는 것은 이거 두개만 가르치고
이쪽에 대해서는 그 단 언급이 없었어요
네 제가 해드리는 얘기는 여기에 대한 얘기를 하는 겁니다
여기가 아니고 영의 이미 배우 졌고 그러면 내가 나를 어떻게 돌봐야 지만
내 몸과 마음이 건강해 지고 있는가 를 가르쳐 드리는 것이고 이 관계를
같다 가르쳐 드린 게 중요 후에 중요한 가면은
여기가 건가 해야지 이쪽도 이쪽 이같이 공허 해줍니다
또 우리는 하나님과의 관계가 좋아지면 이쪽 붙여주기 적도 좋아질 거라
생각하는데 사실은 아니고 여기가 시발점이
굉장히 중요합니다 그래서 이 부분이 건강해지면 은
예를 들어서 내 몸이 아프면 은 다른 아무것도 할 수 없잖아 뭐 기도도
못하고 봉사도 못하고 처럼 몸이 건강하면 은
기도 되고 봉사 되는 것처럼 마음도 똑같다는 거죠 그래서 우리는 보통
이렇게 딸을 죽이고 남을 사랑하라 들었는데
달 죽여놓고 되게 남을 사랑이에요 그것은 안된다는 거죠
그 심히 치료에서는 비타는 내 마음을 건강하게 만들고
날 왔다 이렇게 칠을 해 놓고 그러믄 이 마음이
차이가 알아서 기도를 하고 또 남의 가서 사람도 베풀고 그런 달하는
겁니다
그런 관점에서 일반적으로 여러분들이 배우신 이런 신앙생활로 대응 관계 롬
과는 좀 관점이 다른 내용의 강의를 들으 시계 된다는 겁니다
자 제가 드리는 강옥 강의가 이렇게
일반적인 강의와 다르다는 걸 설명을 드렸구요
예 그 다음에는 그러는 어떻게 해야지 이렇게 내가 나와 내 쪄 행위를 잘
맺을 수 있는가
이런 내적 관계라고 얘기 하거든요
아
자 내 마음이 내 마음을 내가 어떻게 돌봐 줬을 땐 데 마음이 가장
건강해질 수 있고 그래서 하나님께 기도를 드릴 수 있는 그런 마음을 가질
수 있는 거
10월 점이 있습니다
그러다 결혼 하셨죠 배우자가 나한테 어떻게 해 주셨을 때 기분이 제일
죽었어요
아 예 예 말투가 나한테 뭘 해 줬을 때 제일 기분 좋으세요
뭐 저 않는 저 한테 맞는 음식하고 해주어 our 이어졌죠 잔머리
없습니다
아
그릇이 구나
자연 6
아 어 소상 걸 잘 챙겨줘서 대충 이어졌을 때 음
또 어떨 때 기분 좋을까요
처음엔 좀 예 칭찬을 했을 때 에 다 맞는 말씀이죠
근데 사람이 가장 기분이 좋을 때가 언제냐 하면 요 내가 이해 받았을 때
라구나 2 3
5 아
평화의 기도 에 보면 은 그 기도 문제 그런거 있죠
이에 받기 보다는 이해하며 그 기도문 짜 4
근데 그 기도문은 사실 이렇게 조금 바꿀 필요가 있어요
내가 남을 이어 하려면 내가 먼저 이해를 받아야 됩니다
그래서 그를 또 다른 명을 표현하면
내가 남에게 사랑을 줄 나온 내가 사랑을 받아 써야 된다 라고 얘기를
해요
요 지금 내가 나 자신을 어떠 이애 하려고 하는 것이 내가 내 몸을
돌보는 10월쯤 입니다
또 이해를 받았을 때는 너무너무 기분 좋잖아 이렇게
근데 기분 질라 볼 떼어내자 그러면 5 회당에서 5회 받았을 때 기분이
참 나쁘죠
이 애 라는 것은 그냥 우리는 그냥 아 뭐 아 서머 그렇겠군 아이 정도로
알고 있는데 그 심히 7에서 이 얘기하니 이해는 그런 정도 아니라 그
사람의 속내를 어따 전부 다 들여다 보는 걸 말하는 겁니다
그 살 속을 다 알아 가는 것 글을 이해 라고 해요
그런 이해를 해 가면서 내 안에서 사랑이라는 감정도 올라오고 또 뭐 더
주고 싶은 마음도 올라오고 용과 좋은 감정들이 다 올라오게 된다 라는
거죠 그래서 내가 나를 이해하는 것을 들을 자기 이라고 합니다
음 이게 굉장히 중요하다는 거죠
자 쥘 널 미사 보러 가기가 싫어요
바꿔 아침에 일어났는데 막 몸이 묵어
또 기도할 요런데 마 분 심히 들고 하기가 싫어요
묵주기도를 1단 정도 마쳤는데 막 그만하고 싶어요
그럴 때 대개 이제 교 분들이 문 생각하냐 며 는 나와 이렇게 믿음이
없을까
그러십니다 근데 믿음이 없다는 그 생각에 내가 나를 이해하는 생각일까요
잘 이해가 안되 3
뭐 이 믿음이 없어 이런 얘기 들으면 기분이 어떨까요
별로 안좋죠 근데 어디가 오늘 지금 몸이 아파 가지고
유세 나의 싫은가 보구나 라고 하면 기분이 좋아지겠죠
그게 이해 라는 겁니다 근데 우리는 우리 너무나 오랫동안 자기 자신을
이해하는 것보다는 자기 자 7 얻어 비난하는 방법을 배워 왔어요
핵을 신앙생활이 자꾸만 무어 지는 거예요
뭐 처녀가 애를 배도 할 말이 있다고 그러는데
우리가 신앙생활을 하는 하기 쉬는 것도 이 하고 있단 말이죠
그런 이유를 야단을 치지 말고 내가 나 스스로 이해하려고 하면 그 문제고
의뢰 쉽게 풀 수 있다는 겁니다
그런 의미에서 나와 나와의 내 책 관계에서 e 가 굉장히 중요하다 라고
얘기하는 것입니다
자연을 도식으로 그림으로 좀 설명을 드릴께요
보통 사람을 보고 뭐 사람이 그 시 크다 작다 그렇게 이 하지 않습니까
그런데 마음 마음의 그릇이 라고 얘기하는데
어떤 사람은 마음의 그릇이 큰 화면은 게이의 포기 예 2 폭이 넓은 사람
자 우선 여기를 기점으로 해가지고
내가 하나님께 대한 이해가 굉장히 이렇게 어느 경제 올라갔어
그 위쪽 높아지겠죠 이쪽으로는 하하 나는
나온 나의 우측 있는 사람이나 왼쪽에 있는 사람이라 내가 다 이해를 할
수 있어
사람에 대한 이래
그리고 이 밑으로는
자기 자신에 대한 마음에 대한 예입니다 내 마음은 밑으로 이렇게 들어가서
보게 돼 있죠
내가 하나님과의 대화를
긴밀하게 해가고 이웃사람 늙어 혜택을 통해서 이웃사람 을 이해해 가고
회원 되자 신부의 대화를 통해서 내 마음을 깊이 들여다 볼수록 이
전체적인 크기가 점점 커져 간다는 거죠 그러니 면서 이해가 굉장히
중요하다
그 e 2기 피어 폭이 넓어져 하면서 내 마음의 그렇지 커져가 요
그러면 내 마음 안에 들어와서 살 수 있는 사람들이 점점 많아 지겠죠
그를 보고 다른 사람들이 볼 때 아 저사람 사랑이 많다
그렇게 얘기를 하는 겁니다 사람이 많다 라는 것 그만큼 그것이 크다는 게
그리 식
근데 이런 그릇을 키우는 가장 이기원 저 14.2 바로 이해 달하는 거죠
그럴리 국회 하시구요 자 여기서 특히 이 부분에 대한 설명을 드린다면
그리 뭐 이렇게 두가지로 글입니다 나는 창을 거죠
하나는 빙 선 모형 의 이름
아
밑에 그것도 먼저 하시는 분들이면 이거는 흐르 히드라는 심리학자가
그 지형이 로 내서 얘기했던 겁니다 사람의 마음은 빙상 같다 그래요
바다에게 빙산이 또 있는데 그게 거의 뭐 빙 선 밖으로 보이는 빙산은
조금만 올라 있고 밑에는
굉장히 큰 얼음에 덩어리가 있다고 하죠
2위 있는 것을 의식 이라고 하고 여기에 찰랑찰랑 거리면서 보일듯 말듯한
것을 전의 시기랍니다
4 아예 잠겨버린 거의 것을 무의식 이다 라고 얘길 하죠
4 내가 내 마음을 본다 라는 것은
여기가 아닙니다 여기가 아니라 이 밑에 를 보는 거예요
2m 를 계속 들여다 보는 거죠 뭐 뭐 을 통해서 보는가
이 무의식 이라는 것은 꿈을 통해서 자기 렸다 자꾸 들어 입니다 꾸민
아니 뭐 뭐 이렇게 그 내가 의식적으로 하지 않는 어떤 무의식적 행위들을
통해서 차이가 어떤 색을 가지고 있다는거 바지 밖으로 들어야 해요
그런 것들을 보고 이 안으로 들어가는 거죠 그게 들어가면 들어갈수록
마음이 점점 편해진다 라는데
저희 그림을 또
이런 창틀 모양으로 어 그렇게 표현을 하게 됐습니다
이쪽엔 해리 한 사람이 만든 건데
그 사각형 에서 이 부분은
나와 너가 있어요 자 내 마음을 나도 알고 상대방도 않은 부분이 있어요
그러나 덜고 너도 알아 그런 부분이 있습니다
음 근데 남들은 다 아는데 나는 모르는 내가 있죠
그 나는 그 꼭 머리에 뒤통수 같은 부분 안보이는 부분이 있잖아요
남들은 다 봐 근데 나는 몰라 그래 이제 블라인드 에어리 라고 합니다
안보이는 지역이라 그렇죠 너는 뭔데 나는 못 보는 책이 있어요
4 반면에 이쪽은 나는 아는데 나는 내가 가꾸는 걸 아는데 남들은 몰라
그런 부분이 쪽에 씁니다
근데 이런 부분들을 여기는 나도 모르고 남도 모르는 부분이
그런데 이 나도 알고 너도 아는 이 부분을 점점 점점 또 넓혀 가는 것이
그게 바로 자기 이해 9 자기 밤에 그것을 키우는 길이다 라는 거죠
이렇게 같은 얘기를 지금 3가지 도의원은 이제 설명을 드렸습니다
4 이런 일들이 왜 중요한 거 면은
사람의 마음이 이렇게 아까 말씀드린대로 내 생각들 움직인다 뭐 이런거 할
필요 없어요
그런데 그렇지가 않다 라는 거죠
많은 분들이 나이를 많이 먹으면 은 내 마음을 어떤 마음대로 이렇게 다실
수 있을 거다 라고 생각하는데 어떻게 여러분들
연쇄 듯이 니까 마음이 내 마음대로 되는것
반 되죠
자식 키우는 것보다 더 힘들죠 예 자식은 매우 다 쓸 수 있어요 근데 내
마음은
외로 안돼요 그럼 마음이 어떤 때는 이 아침에는 괜찮았다 저녁이 되면
휴가가 뒤집혀 버리고 또 밤이 또 또 괜찮아지고
정말 내가 예측하지 못할 방향으로 나갑니다
근데 그런 마음을 이렇게 다 잡을 수 있는 방법이 바로 자기를 들여다
보고 이해를 하는 것이다 라는 거죠
이것이 너 사례에서도 굉장히 중요한 의미를 갖는다고 됩니다
그런 마음 이란 어떤 것인가 어떻게 다뤄야 되는가에 대해서 좀 설명을
드릴께요
자 마음과 몸 중에서 어느 기 도약할 거에요
마음이야 그럴 거 용 몸이 약할 까요
아 마 음 으
그의 마음이 약하다 고 생각하세요 스
안녕하세요 엄마 이제 아 마음이 가요
음
조은정 덕을 바로 얘기 하시니까 할 말이 없네 예 예
다시는 마음과 모음의 강도를 비교를 하면 요
다음에 훨씬 약합니다
이걸 어떻게 증명할 수 있냐면 요
제가 만약 인제 성남 마다 에서 있었어요 근데 꼬마들이
성남 마다 에서만 농구 시합을 벌이다가 차 모태가 된 농구공 이날 아직
제 머리통에 맞았어요
그거 아픈것 며칠 같고요
마음 확대에 따라서 어머 너무 어렵게 되 더불어 초
공을 맞았는데 대우 그냥 이렇게 02 스쳐 지나갔습니다 그런데 아픈 게
얼마 나올까요
그만큼 않았겠죠
제가 성당 마다 에게서 있는데 신자 분들의 지나가면서
저렇게 키가 조금 못생겼으니까 장가를 못가고 저렇게 혼자 살고 있지
그렇게 얘기했습니다
이거는 언제까지 기억날 거야 아
그쵸 죽을 때까지 기억나는 겁니다
으 악 당연히 그러면은 남들이 나한테 이렇게 상처 줬을 때의 모모 회원
굉장히 빠른데 마음은 그렇지 간단하다는 여자 네 마음이 굉장히 약해요
그래서 마음은 아기 갔다가
아기 살 같다 음
배 기사들은 어 이렇게 손으로 눌러 면은 금방 이렇게 그 빨리 줘
그 사람 마음 똑같다는 거예요 그사람 마음은
우리가 생각하는 것보다 훨씬 더 많이 상처를 쉽게 마다
쉽게 상처받는 것
으
상처 롤 사람에게 상처를 줄 수 있는 그 무기가 뭐 이쪽 야금 우리가
말입니다 말
예 그 우리는 말을 그냥 이렇게 말을 그냥 하는데 사실은 말은 칼이
빠른 창이 기도하고 화서 지기도 합니다
굉장히 무소
저그 2 분들한테
부상 할 때도 말을 좀 부드럽게 1 하고 이렇게 얘기를 해요
외부 도록 해야 되는거
부성 둘 다 해보셨죠
형 연인 부부 싸움을 뜨 존대말을 쓰십니까
으 에 불상을 때 좀 더 많아졌어요 예 아 으
불법 음
자인 땀 자가 있고
으 와이프가 있습니다
4 근데 서로가 이제 뭐 아아 뭐 당신이 이래서 이 해서 이렇게 얘길
했어요
있나 라는 말들이 전 보카리나 화살이 있냐
부부 싸움 이라는 게 사실은 서로한테 칼 던지는 것 하던 되니까
니가 언제 나한테 잘해 증거 있어 그렇게 한 날라가는 거예요
너에게 업주 여자가 기쁘지가 않냐 이거는 창 던지는 겁니다
급 우선 끈 나가면 나오면 양 쪽이 더 좀 칼이 바퀴 그 창의 박히고
그렇단 말이죠
근데 이렇게 어떤 분은 문 부 선물로 칼 백이다 그랬죠
아니죠 칼로 물 병 이라고 했죠 예 그 아닙니다
갱이 후지 오래 하는 거예요 왜냐하면 은 서로가 약한 마음을 갖고 있는데
거기다 대놓고 같다 칼을 다바다 나 봤어
이거 운데 문제 2 그 끝이 우 가 되겠죠 아니지 진단 말이죠
같은 상황이 오면 또 부르고 올라온 단 말이야 근데 이렇게 하는 이유가
뭔가 마음에 강하다 라고 생각해서 그런거 다 잊어버려 잊겠지 그렇게
생각해서 그런데 1000만 왔습니다
마음은 뭐 어머님 여리고 약하기 때문에 자기가 상처받는 걸 잘 잊어버리지
를 않아요
너 안 그런거 아직도 기억하고 있니 그렇게 예언은 그 사람도 못 는
기억이 굉장히 많다 말이죠
그거 모든 사람이 다 마음이다 여요
그래서 말을 푸드 럽게 하셔야
보쌈 할 때에도 그 사실은 존댓말 써야 좀더 뭐
당신이 나한테 그리 하셔서 제 마음이 속사 옵니다
이렇게 경어를 써 가면서 에 그쵸
으 으 그렇게 부부싸움은 cg
미라 몬데 이름으로 이제 이 이에 차 한참 가는 거야 한창 거
그 적 오전 부부싸움을 할 필요가 없어서 예 그렇습니다만 이렇게 신
저분을 젊은 부부들이 오면은 부부싸움 할 때 제발 이렇게 칼 던지지
말라고 얘기해요
그 후 2종 오래간다
그 가끔 eju 안하겠다고 찾아오는 그 전 부부들 있잖아요
걔들이 하는 얘기 고문은 옛날에 부부싸움 했던 얘기를 다시 꺼냅니다 그게
얼마나 하나님의 있었으며 는
예
그 제가 또 남편 되시는 분들 한테 특별히 이제 그 말씀을 드리는데
그 가끔 이제 그 성격이 굉장히 그 강한 그런 남편분 드리겠어요
그런데 부인이 밥을 했는데 이 사람 먹으러 줌바 비어 2개 밥이야 그 상
음 악 뒤엎는 분들이 있대요
근데 그런 남편 분들은 대게 우리 못 살고 일찍 돌아 가십니다
왜 그럴까요
그 부인이 마음의 상처를 받았는데 밥에 더 뭘 집어 넣게 써요 예
그랬지 그렇지가 않죠 예 근데 내가 밥에다가 남편 밥에다가 독약을 안지
번 온다 하더라도 내가 화가 꽉 찬 상태에서 밥을 지으면 은 몸에 있는
도끼가 바 보러 갑니다
그래서 부인들의 화가 났을 때 만든 밥을 보면 색깔이 푸둥 하대요
그거 먹는 남편 1년을 못 넘긴 데 비 끝남 알거나
예 저는 이제 그 군대생활을 군종 병이 아니고 일반적으로 다녔는데 그
옛날에는 지금은 우리 있는데 옛날에는 그 고창 병들이 식당이 안 거고
2.2 온 더 시켰어요 바빠지고 라고
근데 그 고 첨병이 사람이 좋고 평소에 이렇게 졸 결절 병들 한테도
이렇게 좀 말을 부드럽게 하는 사람이면
밥을 갖다 달라 그러면 1 밑에 그 전령 들이
고기를 던 좋죠 밥도 더 얹어주고
그 밥도 창 나락에서 갖다 줍니다 드시라
4 그 못된 고참들이 있잖아요 금호 때 모처럼 들이 바꿔 저와 그러면은
고기 다 건져 먹고 국외 담아 침 뱉고
꿈은 후 파워 밥에다 비비고 아니 그렇게 해요 어찌 제가 그렇게 해
봤거든요
그렇게 갖다 주는 거예요 예 거의 군대갈 또 오신 남자분도 있지만 그런
경험들 다 해보았다 구요
이거 졸병 이라고 의전원 튼 아호 아무렇게나 말해도 괜찮게 찌 그 머리
자기한테 다시 돌아오는 검이었다
그런 내가 우리 볼 때 아랫사람이 하더라도 또 마을 어따 부드럽게 줘야지
그 사람 마음을 상하지 않게 이제 그 정도 나한테 잘 중 단 맛 이죠
그래 그런 얘기를 하잖아요 내가 저 사람을 데칼을 주면 칼이 오고 꽂으면
꽃이 온다고
에 그들은 그런 그런 법칙이 적용되는 이유는 뭔가
사람 마음이 약하다 사람 말이 예민하고 여려서 그렇다 라는 그런 기본
원칙 때문에 그렇다 라는 거죠
번 당의 이제 그 보자 신부들이 오지 않습니까
저도 인데 몇 사람이 이제 보자 신부들을 만났었는데
이 보자 신부들이 와서 그 초등학교 아이들을 다루는 걸 보면은 이
보좌신부 얼마나 0년 짐 이런 퉁 인지가 금방 9분이 돼
그럼 일어난 보조 드는 오면은 애들 여름부터 칩니다
근데 초등학교에 들은 주문서 시간에 떠드는 게 그게 당연한 거예요
마 에너지가 팡팡 넘치는 애들이 그 미사 시간에 가만히 앉아 있을 수가
없어요
그쵸 동무 b 사는 사실은 보 뜨기 시장 같은 게 정상입니다
그렇게 맡기고 놀던 놈들 붙잡아 가지고 뭐 신부님의 무슨 강으로 이제
기억나 그럼 다 얘기가 또 그 뛰어 놀아도 강론은 다 듣고 있어요
네 그런 애 들어갔다가 뭐니 들떠 다 써
밖에 나와서 줄 셋다 다시 들어와 그 어떤 신문은 뭐 미사를 그래서 이미
설을 내보내 떠다 시작하고 입음 그런것 선 5차례 파면서 애들 분기를
잡는 그런 보자 심어 이따 하는데 그렇게 하게 되면은 애들 마음은 너무
상처를 받고 애들이 위축 됩니다
근데 정말 0년 보자 들은 말을 었다가 굉장히 이쁘게 해가 될 잡아요
그러면 뭐 애들이 막 떠들며 는 이제 한 놈을 이렇게 세워요
서상기 의원은 2k9 팀의 탤런트 같이 생긴 놈이 그렇게 떠들어
요즘에 이쁜 옷들이 꼭 말썽이 야 이렇게 얘기해요 그럼 걔는 바로보자
심어 팬클럽 에 가입함 매장입니다
어 그보다 진국 가는데로 따라 갈라 그래요
말한마디에
그런데 그런 것이 어른이나 아이나 타 마찬가 있다는 거죠 같은 마음을
갖고 있다 라
써 온 사람 마음이 그만큼 어리기 때문에 그 여린 마음에 맞게 이렇게
말하는 것이 참 중요하다 라는 것인데
그런데 이후도 더 중요한 얘기는 뭐냐 4쪽 띄어요
자 지금까지 제가 말씀드린 것은
내가 너한테 하는 얘기들이 에서 얘기했어요 상대방 마음이 어리니까 이렇게
상처 주는 말을 하지 마라 닭은 얘기했는데
문제는 우리의 문제는 뭐냐면 내가 나한테 던지는 말들이 있어요
내가 나한테 그 말도 내가 나한테 던지는 말 도 똑같이 풀어야 된다는
거예요
박 다른 사람들한테는 좋은 말 다 쓰면서 자기한테 안 정말 쓰는 분들
굉장히 많아요
성당에서 도 뭐 이렇게 뭐 형제님 자매님 그런데 자기한테는 이렇게 많은
죄인이 야 뭐 나 같은 거 뭐 쓸데 없어 이런 얘기하는 분들이 의외로
많습니다
근데 박하 사람한테 하는 얘기는 내가 나한테 하는 얘기나 사실은 양쪽이
다 중요합니다 다 굉장히 중요하고
그리고 어쩌면 은 이쪽보다 이쪽에 더 중요해요
내가 나한테 만약에 내가 나한테 험한 말을 한다면 그는 자행해 짤
마을은 카메라 그랬죠
칼로 내가 날랐다 박아 버리는 그러자 여행 이라고 얘기하는 그런 내가
나를 어떤 막 못 살 이끌며 는 내 마음이 편치가 않으니까
그 편치 않은 마음에 자꾸 따서 데 또 가는거 에 글을 짜증을 낸다고
그렇게 얘기를 하는 거죠
짜증을 많이 넣으시는 분들은
자해 행위를 많이 하는 분들이 이자 행위를 많이 하는 분들이 걸리는 병이
우울증 입니다
겨우 중이라는 것은 내가 나를 미워 했을 때 생기는 병이 우울증 이다
라는 거죠
그 우울증 걸린 분들이 말하는 거 보면은 다 같은건 빨리 죽어 버려요 이
말을 입에 달고 사는 거예요
그 말을 바꾸는 게 치료라 하는 거죠
사람의 마음 문
굉장히 어려 가지고 상처를 주며 는 애가 이쁜 기술 못합니다
그 다음부터는 미운 짓만 골라 한다 라는 거죠
그리고 내가 내 마음을 어떤가
뭐 그렇게 말로 구박을 하고 설치를 막춤 여는 어떤 현상이 나타나는 거
충 모을 거예요
그럼 늘 꿈에서 괴물이 막 쫓아오는 그런 거 보셨어요
괴물이
안고 보셨어요
첨 건너 예 오늘이 어렸을 때 뭐 괴물이 쫓아가지 뭐 도망가다 절벽에서
떨어진 그런 거 보셨죠 4
그런 꿈을 꾸는 이유는 그 괴물이 사실은 내 자신이 에요
내가 나를 못살게 꾸며 는 내 안에 있는 그 아주 여린 마음이 꿈속에서
나타나 가지고 니가 나한테 그렇지 그런 어느 날 쫓아 원 그
그거는 니가 낡았다 좀 돌봐 줘라 라는 심어라 그렇게 이해를 하시면됩니다
평소에 이제 그 혼자 말을 하실 때도 그 조심해서 하셔야 된다는 건데
체인이 그 저는 본다 해서 이제 신자 분들을 가끔 이제 확대를 칩니다
2 4화 2 치며 는 그 허드 치면서 뭐 이렇게 피박을 쓰시거나 머고
박을 쓰시거나 그럼 들이 있잖아요 근데 그때 이게 그 머피 벅스 셨을 때
이렇게 신자 분들의 이렇게 딱 백록 말들이 있어요
그 말들을 들어보면 아 2분이 자위 자전을 덜 오는가 욘 미워하는 걸 알
수가 있어요
어떤분은 스 릭을 닦았는데 자 못해 가지구 법을 썼어요
스 그런데 아이 뭐 다음에 땀은 되지 이렇게 넘어오는 분이 있는가 하면
어떤 분은 마음 머릿돌 때 레
2등 신이 그 고뇌의 해가지고
사회가 자 입을 막 때립니다
근데 저희가 자의 모리 뜨리며 는 내 머리가 버 연아 메모리가 퍼 요 예
자기 머리가 아픈 거죠 그게 자 여행 이라는 거예요
근데 내가 하나가 등등 신이 왜 이래 그러면은 그 소리를 듣는 내 마음은
상처를 어떠한 있겠습니까 입어요
네 그래서 상태에 있게 된다는 거죠 그래서 혼잣말을 할 때에도 내가
나한테 혼잣말을 할 때도 정말 친구한테 드시기를 갖추면서 해야 된다 라는
거예요
중요하다는 거죠 자
그럼 이렇게 네 안에 있는 약한 마음을 었다가 너 못 살게 물었을 때
그런 마음이 이렇게 잘 장 절 때 쯤 돼 가진 마음이 이렇게 심란하고
그럴 때 어떻게 그거 마무리 해야 되는가
이렇게 마무리 하는 방법이 있습니다
주무시기 전에 그 허당 실외 가시면 이제 거울이 있으면 더
거울이 있는 자기를 보고
거울을 보고
예 앞에 수지 떠나요
다올 어느새 고래 나를 보고
지지해 주고 위로해 주고 격려해 줘
달래 주세요 글을 읽 불러온다 그러거든요
아 케 어려운 넵스
내가 나를 돌봐주는 게 이렇게 한
걸어 있는 나를 보고 오늘 잘 지냈어
괜찮아 출 수 있는데 다음에 더 잘할 수 있어 이렇게 얘기를 해 주셔야
저도 처음엔 니 이 기법을 배우고 에서
이게 될까 그랬거든요 처음에 한 일주일을 하는데 내가 이래도 미치는 거
아냐 그런 생각도 들었는데
한달쯤 하니까 이게 효과가 있더라구요
지금은 제가 이제 전혀 분다 에서 뭐 이러다 실수 할 때 많잖아
그렇게 걸로 이 얘기 해요 아 괜찮아요 뭐
동안 실수하는 게 아니라 다른 신 분들도 다 같은 실수의
그러면 여기서 뭔가 이렇게 응했던 기분이 그게 그 짝 사라지는 느낌이
오는 거예요 그때 자기위로 가능하다 라는 거죠
이렇게 이렇게 돌 버지는 지어지고 위로해주고 격려 전에 이런 것들을
통칭해서
자기이해 달아
그 애가 얼마나 중요한 문제인데 아시겠죠
예 지금까지 여러분들께 해드린 이야기는 이제 그 마음이 내적 관계에
대해서 이긴 해 드렸고
사람 마음이 우리가 생각했던 것처럼 강하지 않다
마음만 먹으면 된다 라고 그런데 사실 아니다 라는 설명을 드렸고 그
마음이 약하기 때문에 잘 돌봐 줘야 된다 라는 말씀을 드렸습니다
돌봐 주는 것 치과적 중요한 것이 자기이해 달하는 말씀 드렸구요
다음 부분은 밤중에 강의를 할 때에는 사람 마음이 어른 인거 어린아이
인가
그런 주제를 가지고 서 한번 여러분들도 같이 공부한 시간을 갖도록
하겠습니다
예 강의도 너라고 고생하셨습니다 감사하죠
[박수]
[음악]
톡톡 아빠